# Daemon

Daemon process adalah ​ proses background yang tidak berada di bawah kontrol user. Daemon biasanya berjalan sebagai root, walaupun tidak semuanya berjalan sebagai root. Beberapa daemon disarankan untuk tidak berjalan sebagai root karena alasan keamanan.

## Perbedaan daemon dan background process

- Daemon proses tidak berada di bawah kontrol terminal/user, sedangkan background process berada di bawah kontrol terminal atau user.
- Parent process dari daemon adalah init, sedangkan parent dari background process adalah shell yang kita jalankan.
- Daemon process mulai dijalankan secara natural ketika komputer kita menyala, sedangkan background process dijalankan oleh user di shell.
- Daemon proses dijalankan sepanjang sistem masih menyala, sedangkan background proses belum tentu dijalankan sepanjang sistem masih menyala.

## Contoh daemon process pada Linux 

- httpd​, yaitu web server dalam bentuk daemon process yang menangani Hypertext Transfer Protocol (HTTP).
- crond​ , yaitu job scheduler yang menjalankan job di background.
- dhcpd, ​ yaitui untuk membuat konfigurasi informasi user TCP/IP secara dinamis.

## Mengapa daemon perlu menutup file descriptor

Daemon dapat mewarisi file descriptor dari process lain dan akan menjadi masalah jika tidak ditutup. Salah satu masalahnya adalah sebagai berikut: akses daemon ke terminal akan dicabut jika vhangup() dipanggil setelah user logout. Kemudian, file descriptor akan diwariskan ke daemon. Daemon akan berpikir bahwa terdapat file yang terbuka, padahal daemon sudah tidak memiliki akses lagi ke terminal melewati descriptor tersebut. Untuk menyelesaikan masalah ini, sebuah daemon process harus menutup semua standard file descriptor. Menutup file descriptor yang tidak terbuka tidak akan muncul error apa-apa, sehingga kita bisa melalukan looping untuk menutup semua file descriptor (terlepas file descriptor terbuka atau tidak)

## Mengapa daemon tidak boleh terattach ke terminal

Proses biasa yang dimulai dari sesi login biasanya akan memiliki ​controlling terminal​, yang didapat/diwariskan dari sesi tersebut. Jika daemon memiliki controlling terminal, akibatnya adalah sinyal yang dihasilkan controlling terminal (seperti SIGINT dan SIGQUIT) akan diterima oleh daemon. Seperti yang kita ketahui dari bab sebelumnya (mengenai signal), SIGINT dan SIGQUIT adalah sinyal yang membuat proses berhenti. Oleh karena itu, jika daemon menerima SIGINT dan SIGQUIT dari terminal, proses daemon akan berhenti (padahal kita ingin daemon berjalan di background). Masalah ini dapat diatasi dengan membuat daemon mengabaikan semua sinyal yang dimilikinya, tetapi ini akan mencegah daemon menggunakan sinyal untuk tujuan IPC sederhana. Solusi yang lebih baik adalah dengan memisahkandaemon itu sendiri dari c ontrolling terminal​, sehingga sinyal ini tidak dikirim ke daemon sejak awal.

## nohup, disown, &

- nohup men-disconnect process dan terminal, kemudian output diarahkan ke nohup.out. Karena nohup sudah disconnect process dan terminal dari awal, maka jika dikirim signal SIGHUP, tidak akan terjadi apa-apa
- disown menghapus process dari daftar jobs, tetapi masih attach ke terminal dan berjalan
- & membuat job dijalankan di background dan jika dikirim signal SIGHUP, maka process akan berhenti