# Week 5

## Struktur Memory

Proses berjalan dalam virtual address space-nya sendiri. Setiap proses mempunyai virtual address-nya masing-masing. Virtual address space umumnya mempunya 5 komponen berikut:

- Executable code: Berisi machine code untuk dieksekusi. Di-share dengan process lain yang menggunakan main program yang sama.
- Static data: Berisi static variable yang digunakan process.
- Heap: Berisi dynamic variable yang digunakan process.
- Stack: Adalah stack yang digunakan process untuk menyimpan return address, procedure arguments, temporarily saved register, atau variable yang dialokasikan secara local. Mempunyai operasi push dan pop.
- BSS (Block Started by Symbol): Segment untuk data yang belum diinisialisasi, contoh static int anumber; akan disimpan di BSS

## Spatial locality dan Temporal locality

- Spatial locality

  Semua instruksi atau data yang berada di dekat instruksi yang baru saja dieksekusi memiliki peluang yang besar untuk dieksekusi.

- Temporal locality

  Instruksi atau data yang digunakan sekarang mungkin saja dibutuhkan lagi dalam waktu dekat.

## Perbedaan brk() dan sbrk()

- `brk(void \*addr)`

Mengubah break ujung (akhir) data segment menjadi nilai addr ketika nilainya reasonable, ada memori yang cukup, dan memori proses tidak melebihi nilai maksimumnya. Jika sukses, brk() me-return 0, jika error -1 dan errno ENOMEM (Cannot Allocate Memory).

- `sbrk(int increment)`

Menambahkan data space milik program sebanyak increment byte. sbrk() me-return program break.

## Virtual Memory

Aplikasi yang digunakan masa kini membutuhkan resource yang semakin banyak sehingga physical memory dirasa kurang cukup. Virtual memory membuat user dapat menjalankan program lebih banyak, melebihi kapasitas dari physical memory.

Keuntungan:

- Pengguna dapat menjalankan aplikasi yang memakan resource besar dengan RAM asli yang lebih sedikit
- Pengguna dapat menjalankan banyak program sekaligus
- Kode dan data yang sama dapat di-share di memory

Kerugian:

- Virtual memory memiliki performa yang berbeda dengan RAM
- Stabilitas sistem menurun
- Butuh waktu ketika pengguna ingin mengganti penggunaan aplikasi
- Jika kita menggunakan virtual memory, aplikasi akan berjalan lebih lambat
- Kapasitas hard drive yang dapat digunakan lebih sedikit

## Memory Leak

Memory leak adalah kejadian dimana suatu program menggunakan memori tetapi tidak dibebaskan kembali atau dikembalikan lagi ke sistem operasi.

Penyebab memory leak:

- Tidak dealokasi memory setelah program selesai (tidak memanggil free atau delete setiap membuat new atau malloc)
- Pointer ke memory allocation terhapus

## Mekanisme malloc() mengalokasi memori

Pertama, malloc() melakukan alokasi bytes dari heap dan mengembalikan pointer ke awal memory block. Memory yang dialokasikan tidak dilakukan inisialisasi. Panjang dari memory block yang dialokasikan adalah sebear 8 bytes atau 16 byte.

malloc() akan melakukan scanning blok memori yang direlease oleh free(). Hal ini agar malloc() bisa menemukan blok yang sizenya lebih besar dari yang dibutuhkan.

## Mekanisme malloc() mengatur free memory

`malloc()` akan melakukan scanning blok memori yang direlease oleh `free()`. Hal ini agar `malloc()` bisa menemukan blok yang sizenya lebih besar dari yang dibutuhkan. Jika terdapat block yang memiliki ukuran sesuai yang dibutuhkan, `malloc()` akan mereturn pointer block. Jika ukurannya lebih besar dari yang dibutuhkan, maka memory block akan dibagi, sehingga ukuran yang sesuai akan diberikan ke pemanggil. Jika tidak ada yang ukurannya cukup, maka `sbrk()` akan dipanggil untuk mengalokasikan memory. Pengurangan pemanggilan `sbrk()` dilakukan dengan cara menaikkan program break di ukuran besar, sehingga sisanya dimasukkan ke list memory yang free.
