# Process

Program adalah file berisi banyak instruksi untuk menyelesaikan suatu tugas. Process adalah pengeksekusian program. Thread adalah unit terkecil yang dieksekusi di dalam sebuah proses.

Beberapa thread membentuk sebuah proses. Thread-thread berbeda dapat saling berbagi resource yang sama. Beberapa proses berbeda dapat menjalankan program yang sama. Proses tidak saling berbagi resource dengan proses lainnya.

# PID dan PPID

PID merupakan nomor unik yang mengidentifikasi dari suatu process.

Jika kita melihat kode pada kernel/pid.c (https://docs.huihoo.com/doxygen/linux/kernel/3.7/pid_8c_source.html), maka kita dapat melihat bahwa sudah ada PID yang direserve sampai 300. Reserved PID tersebut digunakan untuk process kernel. Oleh karena itu, jika sudah mencapai nilai maksimum PID, maka akan di-reset ke 300.

# getpid() dan getppid()

getpid() mereturn id dari process yang memanggilnya. getppid() mengembalikan id parent dari process yang memanggil jika masih terdapat parent. Jika tidak ada parent, getppid() akan mereturn 1, yang merupakan id dari init process.

# ps

ps merupakan command untuk mereport proses yang sedang berjalan.

Beberapa command ps, bisa dilihat flag-flag yang digunakan:
- ```ps aux```
Perhatikan flag dari ps. a berarti menunjukkan proses untuk semua user. u berarti untuk menampilkan user/owner dari proses. a = show processes for all users. x menampilkan proses yang tidak terattach ke terminal.
- ```ps -U```
Kita lihat terdapat flag -U yang berarti kita ingin hasil dari ps ditampilkan berdasarkan user-user id atau nama real yang terdapat pada user list.
- ```ps -fG```
Kita lihat bahwa command di atas memiliki flag -f yang berarti membuat log berupa hirarki proses dengan format ASCII. Karena terdapat G (g besar), maka berarti kita menggunakan real group ID atau nama. ps -fG berarti kita membuat list proses yang berjalan dari suatu grup dalam bentuk hirarki process (tree)

### Zombie, orphaned, dan daemon process

Zombie process adalah proses yang eksekusinya selesai dan mati, tetapi parentnya belum memanggil syscall wait() untuk mendapatkan exit statusnya. Zombie process mengakibatkan kernel process table penuh dan process baru tidak bisa dilakukan.

Orphaned process adalah proses yang masih berjalan walaupun parent processnya selesai. Terdapat intentionally orphaned dan unintentionally orphaned process. Intentionally orphaned process berjalan di background tanpa ada manual support. Unintentionally orphaned process merupakan orphaned process yang terjadi karena parentnya crash.

Daemon process adalah background process yang tidak berada di bawah kontrol user. Process ini berjalan ketika sistem baru menyala dan mati ketika sistem dishutdown. Parent process dari daemon process adalah init. 
