## Definisi Pemrograman Sistem

Pemrograman sistem adalah pembuatan program yang menghubungkan antara hardware dan software user. Pemrograman sistem ini meliputi kernel module, device, syscall, sistem operasi, I/O, firmware dan hal-hal yang tidak terhubung langsung dengan user.

Perbedaan Pemrograman Sistem dan Aplikasi adalah pemrograman aplikasi bertujuan untuk membuat program yang langsung dapat digunakan oleh user, sedangkan pemrograman sistem dibuat dengan tujuan untuk menghubungkan antara sistem operasi dengan software atau dari sistem operasi ke hardware.

Contoh aplikasi dari pemrograman sistem adalah _disk fragmenter_. Contoh aplikasi dari pemrograman aplikasi adalah _word processor_.

## Scripting dan Programming Language

Ketika dijalankan, scripting language mempunyai interpreter sendiri, sehingga tidak perlu di-_compile_. Programming language perlu di-_compile_ terlebih dahulu. Scripting language diperlukan untuk sistem backend (bukan UI dan OOP) serta untuk mengakses hardware. Programming language fokus ke UI dan OOP.

## Kernel

- Perbedaan kernel dan sistem operasi
  | Kernel | Sistem Operasi |
  | :------------- | :------------------------------------------------------------------------- |
  |Core dari sistem operasi| Sistem yang mengatur _resource_ ketika komputer sedang dijalankan |
  |Menjembatani antara hardware dan software pada komputer|Interface antara user dan hardware komputer|

- Perbedaan kernel mode dan user mode
  | Kernel mode | User mode |
  | :------------- | :------------------------------------------------------------------------- |
  |Mode dimana ketika kode dieksekusi, kode tersebut memiliki akses tak terbatas ke hardware| kode tidak langsung memiliki akses ke hardware atau memori |
  Dapat mengeksekusi instruksi CPU apa saja dan melakukan referensi ke alamat memori mana saja|Kode yang dijalankan mesti berhubungan dengan API sistem untuk berhubungan dengan hardware|

  Alasan dibutuhkan dua mode yaitu kernel mode dan user mode adalah karena jika tidak ada, maka memungkinkan muncul masalah seperti program user dapat melakukan overwrite sistem operasi dengan data user. Selain itu, muncul problem proses-proses dapat bersamaan melakukan proses writing pada sistem yang sama, yang tentunya akan berakibat buruk.

## Program dan process

Program adalah beberapa instruksi untuk menjalankan sebuah task, sedangkan process adalah pengeksekusian program.Hubungan keduanya adalah sebuah program dapat menjalankan banyak proses (yang berarti berbagai macam proses bisa merupakan bagian dari program yang sama)

Jenis-jenis segment:

1. Code / text segment
   Bagian yang terdiri dari instruksi mesin dari suatu program.Mengandung kode yang dapat dieksekusi untuk process dan kode untuk shared libraries. Bagian ini bersifat read-only
2. Data segment
   Bagian yang mengandung data static dari suatu program.Data dapat berupa global variable atau static variable yang sudah di-_define_ valuenya sebelumnya. Variable tersebut dapat diubah valuenya seiring program berjalan.
3. Stack segment
   Bagian yang menyimpan data yang dibutuhkan function call pada suatu program. Memanggil fungsi artinya melakukan operasi push eksekusi fungsi yang dipanggil pada bagian atas stack dan ketika sudah selesai, fungsi tersebut akan dipop. Data yang dipush dinamakan stack frame
4. Heap segment
   Segmen untuk mengalokasi memori yang dinamis

## Tipe File pada Linux

Pada sistem Unix seperti GNU/Linux, tipe file dapat terdeteksi tanpa perlu melihat ekstensi file. Salah satu cara untuk mendeteksi tipe file adalah dengan menggunakan command `ls -ld <nama-file>`

Dengan menggunakan ls -ld, kita dapat melihat tipe file dari simbol pada karakter pertama dari bagian file permission. Terdapat tujuh tipe file pada Linux:

1. `-`: regular file
2. `d`: directory
3. `c`: character device file
4. `b`: block device file
5. `s`: local socket file
6. `p`: named pipe
7. `l`: symbolic link

## Absolute dan Relative Path

Absolute path adalah path yang mendeskripsikan lokasi file atau folder tanpa mempedulikan dimana posisi user sekarang. Absolute path merupakan path yang relatif terhadap direktori root (dimulai dari root), sehingga berawal dengan `/`. Absolute path menjelaskan secara lengkap dimana lokasi file atau direktori. Relative path adalah path yang mendeskripsikan lokasi file atau folder relatif terhadap direktori posisi user sekarang. Karena dimulai dari current directory, maka path tidak diawali `/` (root)

## Filesystem Hierarchy Standard

Pada GNU/Linux, semua file dan directory berada di bawah root directory /. Pembagian direktori memiliki fungsinya masing-masing. Dengan adanya pembagian direktori tersebut, kita bisa memahami dimana suatu file akan disimpan.

Umumnya, direktori top-level (root) pada GNU/Linux adalah sebagai berikut:

| Nama Direktori | Jenis File yang Disimpan                                                   |
| :------------- | :------------------------------------------------------------------------- |
| `/bin/`        | Program dasar                                                              |
| `/boot/`       | Kernel Linux beserta file-file yang diperlukan ketika booting pertama kali |
| `/dev/`        | File-file device                                                           |
| `/etc/`        | File untuk konfigurasi                                                     |
| `/home/`       | File-file personal dari masing-masing user                                 |
| `/lib/`        | Library dasar                                                              |
| `/media/`      | Untuk device yang dapat dimount, seperti CD-ROM, USB                       |
| `/mnt/`        | Untuk mount sederhana                                                      |
| `/opt/`        | Aplikasi ekstra untuk file-file third party (eksternal)                    |
| `/root/`       | File personal admin                                                        |
| `/run/`        | File-file yang berubah cepat dan tidak tersedia ketika reboot              |
| `/sbin/`       | Program sistem                                                             |
| `/srv/`        | Data-data yang digunakan server yang dihost pada sistem                    |
| `/tmp/`        | File temporary                                                             |
| `/usr/`        | Aplikasi                                                                   |
| `/var/`        | Data yang dihandle daemon                                                  |
